# HTTP 완벽 가이드

## ch1. Overview of HTTP ([link](https://www.slideshare.net/HyeonSeokChoi/http-1-59184615))

### HTTP (Hyper Text Transfer Protocol)
인터넷의 멀티미디어 배달부

신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜

### 웹 클라이언트 & 서버
웹 클라이언트: 서버에게 HTTP 객체 요청 (ex. 브라우저)
웹 서버: 리소스를 저장하고, 클라이언트가 요청한 데이터 제공

### 리소스
웹 서버는 리소스를 관리하는데, 이 때 리소스는 어떤 종류의 콘텐츠 소스이든 상관 없다.

### 미디어 타입
다양한 리소스의 데이터 타입을 다루기 위한 방법으로, `MEMI(MIME: Multipurpose Internet Mail Extensions)` 타입을 이용하여 나타낸다. HTTP에서 멀티미디어 콘텐츠를 기술하기 위해 채택되었다.

> MIME 타입은 클라이언트에 전송된 문서의 형식을 알려주기 위한 메커니즘입니다.  
  각기 다른 전자 메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계되었으나 이메일에서 너무나 잘 동작해 HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택했습니다.

### URI (Uniform Resource Identifier)
웹에서 각각의 리소스를 식별하기 위한 방법으로, URL(특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치 기술)과 URN(리소스의 위치에 영향받지 않은 유일무이한 이름 사용. `urn:ietf:rfc:2141`)으로 나뉜다.

### HTTP 트랜잭션
요청 명령(Request) + 요청 응답(Reponse). 각 과정(요청과 응답)은 HTTP 메시지로 이루어진다.

### HTTP 메서드 (Method)
서버에게 어떤 동작이 발생해야 하는지 전달한다

### HTTP 상태 코드 (Status Code)
클라이언트 요청에 대한 처리 결과

- `1xx` : 정보 제공
- `2xx` : 성공
- `3xx` : 리다이렉션
- `4xx` : 클라이언트 요청 오류
- `5xx` : 서버 오류

### HTTP 메시지 (Message)
줄단위의 문자열로, 일반 텍스트다.

- 시작줄: 요청 / 응답의 종류
- 헤더: 이름과 값으로 구성된 추가정보, 헤더는 빈줄로 끝난다(헤더와 본문 사이 빈 줄)
- 본문: 실질적인 콘텐츠 데이터

### TCP/IP
HTTP는 Application Layer 프로토콜이고 네트워크 전송은 신뢰성 있는 TCP/IP를 사용한다.

HTTP 메시지를 전송하기 위해서는 클라이언트가 IP, Port를 사용하여 서버와 연결을 맺어야 한다.

### HTTP 프로토콜 버전
- `HTTP/0.9`

  1991년의 **HTTP 프로토타입**으로, **심각한 결함**을 가졌다.
  
  `GET` 메소드만 지원하며, `MIME` 타입(마임 타입)을 지원하지 않는다.
  
- `HTTP/1.0`

  처음으로 HTTP가 널리 쓰이기 시작한 버전으로, **메소드와 멀티미디어 객체 처리가 추가**되었다.
  
- `HTTP/1.0+`

  1.0의 확장판으로, `keep-alive` **커넥션**과 **가상 호스팅**과 **프록시 연결**을 지원한다.

- `HTTP/1.1`

  현재의 보편적인 HTTP 버전으로, **구조적인 결함을 교정**하고 **성능을 최적화**했으며 **잘못된 기능**을 제거했다.

- `HTTP/2.0`

  구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 한 성능 개선 버전이다.

### 웹의 구성요소
- 인터넷과 상호작용할 수 있는 웹 어플리케이션
- 프록시

  클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아서 서버에 전달한다. 주로 **보안** 목적으로 사용하며 **요청과 응답을 필터링**한다.

- 캐시

  클라이언트와 서버의 중간에서 **문서를 저장해두는 특별한 종류의 프록시**로, HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하는 많은 기능을 정의한다.

- 게이트웨이

  다른 서버의 중계자로 동작하는 특별한 서버로, 보통 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜(ex. `FTP`)로 변환하기 위해 사용한다.
  
  게이트웨이는 **리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다.**

- 터널

  두 연결 사이에서 raw 데이터를 **전달**해주는 HTTP 애플리케이션. ex) SSL 트래픽을 HTTP 연결로 전송함으로써 웹 트래픽만을 허용하는 사내 방화벽 통과

- 에이전트

  **HTTP 요청을 만드는 클라이언트 프로그램** ex) Browser, Web Robot


## ch2. URL과 Resource ([link](https://www.slideshare.net/choong83/http-2-url))

## ch3. HTTP Message ([link](https://www.slideshare.net/choong83/http-3-http))
