## SSL(Secure Sockets Layer) 이란?
웹서버와 브라우저 간의 통신을 암호화해서 중간에 누가 가로채더라도 내용을 알 수 없게 해준다. 
SSL을 적용하면 `https://` 를 사용하여 웹서버에 접근한다.

### SSL과 TLS
**SSL(Secure Sockets Layer)** 와 **TLS(Transport Layer Security)** 는 같은 것이라고 할 수 있다. 
SSL은 **TCP/IP 암호화 통신에 사용되는 규약** 으로서, 넷스케이프에서 만들었다. `SSL v3.0`부터는 IETF에서 표준으로 정해서 `TLS 1.0`이 되었다. 
하지만 SSL이라고 많이 부른다.

### 대칭키 암호화, 비대칭키 암호화
SSL에서는 데이터를 암호화해서 전송하는데, 이 방식에는 두 가지가 있다.
- **대칭키 암호화(Symmetric Key)**: 하나의 키로 암호화, 복호화 한다. ex) `AES`
- **비대칭키 암호화(Asymmetric Key)**: 두 개의 키로 각각 암호화, 복호화 한다. ex) `RSA`
  
  A Key로 암호화 => B Key로 복호화, B Key로 암호화 => A Key로 복호화  
  자신만 갖는 키를 **개인키(Private Key)** 라 부르고, 다른 하나는 상대방에게도 공개하며 그것을 **공개키(Public Key)** 라고 부른다.
  그래서 비대칭키 암호화 방식을 **공개키 암호화 방식**이라고도 한다.  
  
서버와 클라이언트가 같은 키를 사용해야하므로 키를 공유하는 데에 문제가 있고, 
비대칭키 암호화는 키 공유 문제는 없지만 처리 속도가 느린 문제가 있다.  
=> HTTPS 통신에서, 실제 전송되는 **데이터 암호화에는 대칭키 암호화 방식을 사용**하고, **키 교환에는 비대칭키 암호화를 사용**한다.

### 인증기관(Certification Authority, CA)
HTTPS 통신에서는 제 3자가 인증을 해준다. 인증기관(CA)으로부터 공인인증서를 발급받아서 서버에 설치해야 한다. 
인증기관의 인증을 받았다는 것은 웹서비스 제공자를 보증해준다는 의미다.  
정확히는, 웹서비스 제공자의 공개키가 키 소유자의 것이라는 것을 보증해준다는 것이다.

`HTTPS`로 웹서비스를 제공하는 사람은 자신의 공개키, 개인키를 생성하고 공개키를 인증기관에 보낸다. 
인증기관에서는 보내온 공개키, 유효기간, 도메인 등의 정보를 포함하여 인증기관의 개인키로 전자서명한 인증서를 발급한다. 
웹서비스 제공자는 발급 받은 인증서와 자신의 개인키를 웹서버에 설정하여 `HTTPS` 통신을 할 수 있게 된다. 
**웹브라우저에는 이미 여러 인증기관의 공개키를 포함한 인증서가 설치되어 있다.** 
그래서 **웹서버와 통신 시 인증기관의 개인키로 서명된 인증서를 받았을 때, 이미 설치되어 있는 인증기관의 공개키로 복호화가 가능하다.**

### SSL 동작 방식
> 상황: 인증기관으로부터 인증서를 발급받아서 웹서버에 설치하고, HTTPS 통신이 가능한 상태가 되었다.
1. 사용자가 웹브라우저로 사이트에 접속한다. 
**웹서버는 (인증기관의 개인키로 암호화된 사이트의 정보와 공개키가 들어있는)인증서를 웹 브라우저에 보낸다.**
2. 웹브라우저는 이미 가지고 있는 인증기관의 **공개키로** 웹 서버에서 받은 인증서를 **복호화**한다.
3. 웹브라우저는 실제 데이터의 암호화에 사용될 대칭키를 보내고, 인증서에서 꺼낸 웹서버 측의 **공개키로 암호화**해서 웹서버로 보낸다.
4. 웹서버는 자신이 가진 개인키로 웹브라우저가 보낸 대칭키를 복호화한다. 이제 이 대칭키로 데이터를 암호화하고 송수신한다.

실제로는 데이터 전송을 위해 다양항 암호화 방식을 선택할 수 있고, 키 교환 방식도 다를 수 있다.
